Simti ca racoarea in aer?
În multe locuri din întreaga lume, inclusiv America de Nord și Europa, este minunat
timp al anului cunoscut ca "sezonul de gripă".
Și în fiecare an, încercăm să luptăm împotriva sezonului de gripă cu vaccinul antigripal.
Fiecare sezon este un fel de bătălie pentru cercetători, deoarece virusurile gripale evoluează
repede.
Acest an nu este diferit.
Faptul că există un sezon de gripă înseamnă că medicii și organizațiile de asistență medicală se pot pregăti
pentru aceasta.
Dar de ce există un sezon de gripă?
De ce nu este acolo doar gripa care zboară peste tot peste tot anul?
Ei bine, există anual / două / anotimpuri gripei în fiecare an, deoarece emisfera nordică
iar iarna emisfera sudica experimenteaza iernile in perioadele opuse ale anului.
Deci, aici, în Statele Unite, de exemplu, sezonul de gripă durează de la circa noiembrie până la sfârșitul anului
Martie.
Iar țările din emisfera sudică se confruntă de obicei cu gripa între mai și septembrie.
Virusul gripei / face / circulă pe tot parcursul anului, însă numărul cazurilor crește rapid
în timpul acestor luni de vârf, oferind gripei propriul sezon de sărbătoare pentru a sărbători.
Cercetările sugerează că lunile de iarnă sunt ideale pentru transmisia de gripă, deoarece acestea le aduc
o combinație de aer rece și umiditate scăzută.
Virusul gripal este transmis prin picături de strănut sau tuse la care se transportă
aerul.
Atunci când temperatura și umiditatea sunt scăzute, aceste picături pot zbura cu ușurință prin aer fără
multă rezistență.
Dar, în condiții mai calde și mai umede, umezeala suplimentară din aer produce picăturile
mai mari și mai grele și, prin urmare, sunt mai susceptibile de a cădea din suspensie în aer.
Virusul nu poate călători foarte departe.
Și bineînțeles, temperaturile mai reci înseamnă că oamenii tind să rămână în interior, crescând
numărul de corpuri potențiale într-un spațiu închis pentru a infecta virusul.
Are sens, nu?
Dar chiar dacă gripa continuă să treacă de la o emisferă la alta, de ce avem nevoie
un vaccin diferit în fiecare an?
Fiecare sezon de gripă este unic, deoarece virusul gripal mutant de la an la an.
Există trei tipuri majore de gripă: etichetate A, B și C.
Și virusurile gripale A sunt în continuare clasificate în subtipuri, în funcție de cele două proteine
care își acoperă cochilia exterioară.
Există proteine ​​HA sau hemaglutinină [hee-muh-lip-tuh-nin] și NA sau neuraminidază [new-rah-min-uh-dace]
proteine.
Aceste proteine ​​actioneaza ca balize pentru o celula gazda, pacalind celula pentru a lasa virusul
atașați-l și infectați-l.
Există diferite subtipuri ale acestor proteine, H1 până la H18 pentru hemaglutinine și
N1 până la N11 pentru neuraminidază.
Deci, diferitele combinații sunt de ce vorbim despre tulpini de gripă în ceea ce privește, de exemplu, H1N1
sau H3N2.
Dar aceste proteine ​​HA și NA mutate foarte ușor, printr-un proces numit drift antigenic.
Aceste modificări mici nu modifică foarte mult virusul, dar după un timp, schimbările
acumula, j și poate duce la o nouă tulpină de virus care acționează complet diferit
decât originalul.
Și uneori, în cazuri mai rare, mutațiile genetice ale virusului pot provoca schimbări mari și periculoase.
Aceasta se numește antigenic / shift /, și poate duce la o combinație nouă de gene
care fac virusul mult mai infecțios.
S-ar putea să vă amintiți schimbarea antigenică care sa întâmplat în 2009.
Asta a creat gripa porcină.
Deci, cu diferite virusuri mutante tot timpul, cum știm ce tulpini sunt
unul ar trebui să ne vaccinăm împotriva acestei ierni?
Patru tulpini sunt selectate pe baza datelor colectate pe tot parcursul anului de către organizațiile de sănătate
monitorizarea activității gripei în diferite țări din întreaga lume.
Ei îl raportează unei rețele derulate de Organizația Mondială a Sănătății, care apoi compilează
date pentru a prezice care tulpini vor fi probabil circula în timpul anotimpurilor de vârf și vin
cu recomandări pentru vaccinurile din anul respectiv.
De la emisfera nordică și emisfera sudică, iernile echipelor, de obicei datele
colectate în timpul / sezonului / sezonului de gripă vor ajuta la informarea celeilalte / emisfere despre care
tulpinile fac cele mai multe daune, iar dacă vaccinurile au fost eficiente sau nu.
Vaccinurile antigripale sunt de fapt dezvoltate / luni / înainte de începerea sezonului de vârf, pentru a permite timp pentru
acestea să fie făcute și testate.
Dar asta înseamnă că uneori virușii care circulă se schimbă în timp ce sunt vaccinați
sunt produse, astfel încât vaccinurile ar putea să nu ajungă la fel de eficiente.
Deci, ce tulpini suntem împotriva acestui an?
Există virusul A / California / 7/2009 (H1N1) pdm09, al cărui nume foarte lung provine de la lucruri
cum ar fi tipul ei, unde și când a fost izolat pentru prima dată și subtipul HA și NA
proteine.
Este un virus gripal A izolat din California, care este strâns legat de
tulpina care a cauzat pandemia H1N1 din 2009.
Apoi, există virusul A / Hong Kong / 4801/2014 (H3N2) ...
Și o tulpină numită virus B / Brisbane / 60/2008 care provine dintr-o linie de virusuri B
din Victoria, Australia.
Se obține un nume ușor mai scurt, deoarece virusurile gripale B nu sunt clasificate după subtip.
În vaccinurile cvadrivalente, cum ar fi versiunea cu spray nazal, este inclusă și o a patra tulpină
și se numește virusul B / Phuket / 3073/2013 descendent din familia Yamagata, Japonia
din virusurile B.
Deci, la fel ca primăvara, vara, toamna și iarna, sezonul de gripă este un sezon inevitabil care vine
înapoi an după an.
Dar oamenii de stiinta fac tot posibilul pentru a lupta impreuna, prin munca pe tot parcursul anului, pentru a ne mentine la zi si la zi
protejat de gripa in continua schimbare.
Deci, dacă este aproape de iarnă în care trăiești, du-te să-ți tragi gripa dacă nu ai făcut-o încă,
și vă spriji, sezonul de gripă vine.
Vă mulțumim pentru vizionarea acestui episod de SciShow, care a fost adus de dumneavoastră de patronii noștri
Patreon.
Dacă doriți să ajutați la susținerea acestui spectacol, mergeți la patreon.com/scishow.
Și nu uitați să mergeți la youtube.com/scishow și să vă abonați!