Traducător: Mirel-Gabriel Alexa
Corector: Cristina Nicolae
Pe tot parcursul anului, cercetătorii
din sute de spitale din întreaga lume
colectează probe de la pacienții cu gripă
și le trimit la experții virusologi de top
cu un singur scop:
să construiască vaccinul
pentru următorul sezon gripal.
Dar de ce avem nevoie
de unul nou în fiecare an?
Vaccinurile pentru boli precum oreion
și rubeolă oferă o protecție nelimitată
cu două injecții făcute în copilărie.
Deci, cu ce e diferită gripa?
Doi factori fac gripa o țintă complicată.
În primul rând există
peste 100 de subtipuri de virus gripal,
iar cele aflate în circulație
alternează de la an la an.
În al doilea rând, în codul genetic
al gripei apar mutații mult mai des
decât la celelalte virusuri.
Gripa se răspândește transformând celulele
gazdei în „fabrici” ce produc virusul.
Când virusul e introdus în celula gazdă,
acesta își elimină materialul genetic,
ce își croiește drum spre nucleu.
Acolo mașinăria celulară ce copiază
în mod normal genele gazdei,
începe să replice genele virale,
creând mai multe copii ale virusului.
Noili viruși sunt depozitați în celulă
până când aceasta se rupe,
eliminând astfel noii viruși gripali
ce vor infecta alte celule.
Cei mai mulți viruși
urmează acest model.
Deosebirea virusului gripal
e că materialul său genetic nu e ADN-ul,
ci o substanță asemănătoare denumită ARN.
Iar virușii ARN
suferă mutații mult mai des.
Atunci când celulele sintetizează ADN,
o enzimă recunoaște greșelile
și le corectează,
dar mecanismul de sinteză al ARN-ului
nu dispune de acest sistem de siguranță.
Dacă apar erori, acestea rămân
creând astfel noi variante ale virusului.
De ce e aceasta o problemă?
Deoarece vaccinurile se bazează
pe recunoaștere.
Vaccinul antigripal include
o parte din substanțele aflate
pe suprafața virusului, denumite antigene.
Corpul identifică aceste fragmente
ca fiind străine
și răspunde producând anticorpi,
construiți astfel pentru a se potrivi
cu acele antigene.
Când o persoană vaccinată
întâlnește acel virus,
anticorpii programați anterior ajută
sistemul imun să identifice amenințarea
și să se mobilizeze rapid
pentru a preveni infecția.
Acele antigene sunt diferite
pentru fiecare tip de virus gripal.
Dacă vaccinarea a pregătit
sistemul imun pentru un anumit tip,
un al tip ar putea produce infecția.
Chiar și cu același tip de virus gripal,
acele mutații genetice rapide
pot schimba antigenele de suprafață
suficient încât anticorpii
să nu le mai recunoască.
Pentru a face lucrurile și mai complicate,
uneori două tipuri diferite se combină
pentru a rezulta un virus hibrid.
Toate acestea fac vaccinarea antigripală
ca și cum ai încerca să lovești
o țintă mobilă ce se transformă.
Din acest motiv oamenii de știință
colectează constant informații
despre tipul de virus circulant
și verifică ce mutații au avut loc
față de versiunile anterioare.
De două ori pe an,
Organizația Mondială a Sănătății
adună experți pentru a analiza
toate aceste informații,
având loc o întâlnire
pentru fiecare emisferă.
Oamenii de știință hotărăsc ce tip
de virus gripal vor include în acel sezon,
alegând patru tipuri pentru vaccinul
tetravalent aflat în folosință în prezent.
În ciuda manevrelor evazive
ale virusului gripal,
recent, predicțiile grupului de experți
au fost aproape întotdeauna corecte.
Chiar dacă virusul suferă mutații,
vaccinul e destul de eficient,
astfel încât o persoană vaccinată
ce se infectează
va avea o boală mai blândă și mai scurtă
decât dacă nu s-ar fi vaccinat.
Vaccinarea ajută de asemenea
la protejarea altor oameni din comunitate,
ce din motive medicale nu se pot vaccina,
prevenind ca persoanele din jurul lor
să devină purtătoare ale virusului.
Aceasta poartă numele
de imunitate de grup.
Vaccinul nu te poate îmbolnăvi de gripă.
Acesta conține un virus inactivat
ce nu e capabil să te îmbolnăvească.
Te-ai putea simți obosit
și moleșit după ce îl faci,
dar asta nu înseamnă că te-ai infectat.
E răspunsul imun normal la vaccin.
În unele părți ale lumii se folosește
un vaccin inhalator, în locul injecției,
ce conține un virus atenuat.
Acesta e de asemeni sigur
pentru majoritatea oamenilor.
Ar fi riscant doar pentru cei cu sistem
imunitar compromis,
dar de obicei aceștia
nu primesc vaccinuri vii.
Între timp, oamenii de știință lucrează
la dezvoltarea unui vaccin universal
ce ne va proteja de orice tip gripal,
chiar și de cele mutante.
Dar până atunci, vânătoarea pentru
următorul vaccin a început.