[Intro ♪]
Bacterii.
Nu vor deveni oficial super-eroi în universurile Marvel sau DC,
dar probabil că ar trebui să fie unele dintre ele.
Au fost în jur de 3,5 miliarde de ani, iar unele au evoluat și ele
destul de incredibile abilități, care le-au lăsat să supraviețuiască în aproape toate scenariile potențiale de pe Pământ.
S-ar putea să nu aibă costume interesante precum Captain America sau Wonder Woman, dar aici sunt șase
bacterii cu superputeri uimitoare.
În primul rând, există metalereduceni Geobacter.
Ca toate lucrurile vii, această bacterie trebuie să genereze energie.
Dar în loc să folosească oxigenul sau dioxidul de carbon, ca multe animale și plante, se folosește de
curent electric.
Ceea ce nu ar trebui să fie posibil.
Ei produc energie folosind respirația celulară - un proces care face, de asemenea, exces de electroni
care trebuie să fie aruncate undeva.
Un acceptor de electroni obișnuit, sau un agent de oxidare, pe care celulele îl folosesc pentru a finaliza această reacție chimică
este oxigen.
Asta este ceea ce folosesc oamenii, de aceea trebuie să respiri.
Dar G. metallireducens trăiește sub apă, în sedimente în care oxigenul este în cantitate mică ...
deci folosește în schimb fierul și manganul din mediul înconjurător.
Creste mici structuri de par numite pili pentru a transfera electroni pe metal - acestea
sunt în esență fire biologice prin care curge curentul electric.
Dacă se scurge din metal, poate chiar să crească o coadă mică numită un flagel care să înoate
o locație nouă, urmând semnale chimice pentru a găsi materialele de care are nevoie.
Și, ca orice super-erou bun, această bacterie este, de asemenea, vicleană când vine vorba de utilizarea puterilor sale.
Cercetătorii nu au descoperit că folosesc energie electrică prin a vedea în acțiune - pentru a salva
energia, G. metallireducens crește doar pili sau un flagel atunci când are nevoie de ele.
În schimb, oamenii de știință au dat seama acest lucru atunci când au secvențiat genomul bacteriilor și
a găsit genele care codifică flagelul!
Se pare că și super-eroii nu se pot ascunde de secvențierea ADN-ului.
Următoarea super-bacterie este Deinococcus radiodurans.
Puterea sa a aterizat-o în Cartea Recordurilor Mondiale Guinness, unde este listată ca
cea mai rezistenta forma de viata din lume.
Acesta poate supraviețui să fie distrus cu 1,5 milioane rad de radiații gamma - ceea ce este cel puțin
de o mie de ori suma pe care o va lua pentru a ucide un om.
A fost descoperită în 1956, când oamenii de știință experimentau folosirea radiației
steriliza conservele.
Ceea ce nu este la fel de înfricoșător pe cât pare - este de fapt complet sigur și se face încă astăzi.
Dar cercetătorii care au lucrat la acest lucru au fost uimiți când o conservă s-a stricat oricum.
Acea conservă conține o substanță misterioasă roșie ... care s-a dovedit a fi o colonie
de D. radiodurans.
Această bacterie are câteva moduri diferite de a se proteja de radiații intense.
În primul rând, produce niveluri ridicate de antioxidanți de protecție - inclusiv carotenoide,
aceiași compuși care fac morcovi portocalii și dau bacteriei acea caracteristică
roșiatică.
Antioxidanții contracarează efectele distructive ale radicalilor liberi, molecula foarte reactivă
fragmente produse prin radiații.
Asta pentru ca ei pot oferi electroni pentru a stabiliza radicalii liberi fara a deveni
destabilizate.
Fiecare celula D. radiodurans conține, de asemenea, patru până la zece copii ale genomului său, astfel încât să poată
recrea secvențe de ADN distruse de radiații.
Cusătură împreună biți de rezervă folosind o proteină specială numită RecA.
Acum, dozele mari de raze gama nu sunt exact o problemă pe care o frecventați adesea pe Pământ.
Deci, radioduranii D. au evoluat probabil aceste abilități pentru a supraviețui deshidratării extreme, care poate
au efecte distructive similare.
Astăzi, oamenii de știință cred că ar putea fi capabili să-l folosească pentru curățarea locurilor de deșeuri toxice
cu niveluri de radiații care ar distruge majoritatea microbilor.
De asemenea, au reusit sa se uneasca in genele unei alte specii de bacterii pentru a crea o
tulpina D. radiodurans care poate descompune un compus organic numit toluen, care
este un contaminant obișnuit în locurile de deșeuri toxice.
Deci, într-o bună zi, un microb care ne-a stricat hrana ar putea să ne salveze deșeurile toxice!
Majoritatea super-eroilor din filme și benzi desenate se bucură, probabil, de mâncare pe ceva de genul, de exemplu, shawarma,
după salvarea universului.
Dar Ideonella sakaiensis preferă ceva puțin mai crocant - cum ar fi plasticul.
În mod specific, polietilen tereftalat sau PET.
Indiferent dacă știți sau nu, probabil că veți folosi aceste lucruri în fiecare zi.
Este un plastic ușor, incolor și puternic, care se folosește în orice, de la unică folosință
sticle de apă pentru îmbrăcăminte din poliester.
Dar acest material este cu adevărat greu de descompus ... cu excepția cazului în care sunteți I. sakaiensis.
O echipa de oameni de stiinta japonezi au descoperit aceasta bacterie din plastic in 2016, in timp ce sperau
să găsească ceva care ar putea descompune PET-ul și, în cele din urmă, și-au publicat rezultatele
în revista Science.
Acestea au început prin colectarea a 250 de probe de sedimente, sol și apă de la un site de reciclare a sticlelor de plastic.
Apoi, înapoi în laborator, au verificat fiecare probă pentru a vedea dacă microbii din el consumau
PET și utilizau acesta pentru a crește - și una dintre ele făcea asta.
Bacteriile pe care le-au găsit folosesc cel puțin două enzime pentru digerarea PET-ului.
În primul rând, se lipesc de suprafața plasticului și secretă o enzimă în el, numită PETase,
care o descompune într-o substanță chimică intermediară numită MHET, care este absorbită în celulă.
Apoi, alte enzime sparge MHET în continuare, producând carbon și energie ca bacteriile
poate utiliza.
În funcție de temperatură, ar fi nevoie de o comunitate a acestor bacterii timp de șase săptămâni
pentru a distruge în totalitate un film subțire de PET.
Și oamenii de știință speră că într-o bună zi, acești microbi care se hrănesc din plastic pot juca un rol în păstrarea deșeurilor
din depozitele de deșeuri.
Cel mai puternic adeziv din lume nu se află pe rafturile magazinului dvs. local de hardware - sau
în panzele Spider-Man.
Este produsă de o bacterie numită Caulobacter crescentus, iar acest adeziv a fost descris
în 2006, în Proceedings of the Academy of Sciences.
Acest microb colonizează de obicei suprafețele umede, cum ar fi găurile din corabii, și o dată ce o face, este
cu adevărat greu să-l curățați, chiar și cu ceva asemănător cu o mașină de spălat sub presiune.
Acesta aderă la aceste suprafețe folosind o substanță asemănătoare lipiciului, realizată din molecule
numite polizaharide sau lanțuri lungi de zaharuri legate între ele.
Lipirea pe o suprafata asigura bacteriilor un mediu stabil, unde potentialul
hrana ar putea să se stabilească.
O echipă de oameni de știință studiase alte aspecte ale biologiei lui C. crescentus, dar
ei au decis să-și testeze puterile adezive după ce au observat cât de greu a fost eliminarea
plăci de sticlă.
Ei au crescut celulele bacteriilor individuale pe vârful pipetelor flexibile și apoi au folosit a
a doua pipetă pentru a încerca să scoateți celulele.
Bazându-se pe măsura în care pipeta flexibilă îndoită înainte ca celula să se prăbușească, ei puteau calcula
forța implicată.
Se pare că este nevoie de aproximativ 70 newtoni per milimetru pătrat pentru a rupe o celulă C. crescentus
de la o suprafață.
Aceasta inseamna ca bacteriile sunt de aproximativ sapte ori mai puternice decat picioarele celebrelor geckos
și aproape de trei ori mai puternică decât superglue comercial.
Sunt suficient de lipicioși încât să poți suspenda mai multe mașini de la un pete de patrime din acest adeziv.
Ia-o, Peter Parker.
Pentru a evita risipirea lipiciului sau lipirea unui lucru greșit, această bacterie are nevoie
aplicați adezivul în mod precis și eficient.
Fiecare celulă are un flagel, iar atunci când flagelul vine în contact cu o suprafață, în apropiere de pili
săriți pentru a o stabiliza și mențineți-o în mișcare.
Aceasta stimulează celula pentru a începe să producă lipici.
Deoarece funcționează chiar și în condiții umede, oamenii de știință cred că substanța lipicioasă și dulce poate avea
aplicații ca adeziv chirurgical.
Deci C. crescentus ar putea veni în curând într-o cameră de operație lângă tine.
Multe bacterii sunt cunoscute pentru că pot tolera căldura extremă.
Dar unele dintre cele mai tolerante la căldură din toate acestea provin din genul Aquifex.
Ce fel de suna deja ca numele unui super-erou.
Aceste termofile - care înseamnă literalmente "iubitorii de căldură" - locuiesc în locuri precum
izvoarele termale din Parcul Național Yellowstone, unde apa poate ajunge până la 100 de grade Celsius.
Acolo, ele cresc în tot felul de rogojini albe și roșii albe și roșii.
Ca și alte termofile, ele se dezvoltă în astfel de medii fierbinți datorită adaptărilor de genul
proteine ​​speciale, care nu se desprind la temperaturi ridicate.
Dar trăirea în apă fierbinte nu este singura superputere a lui Aquifex.
Aceste bacterii sunt, de asemenea, numite chemolithoautotrophic, ceea ce înseamnă că ei își iau energia de la anorganici
compuși din mediul lor.
Ei își alimentează celulele cu molecule cum ar fi hidrogen, dioxid de carbon, săruri minerale și oxigen.
Și faptul că folosesc oxigenul este destul de surprinzător.
Chiar dacă multe bacterii, cum ar fi temperaturile fierbinți, majoritatea sunt anaerobe, ceea ce înseamnă că ele
nu folosiți oxigen pentru a genera energie.
De fapt, cele mai multe bacterii iubitoare de căldură vor muri când vor fi expuse.
Dar, dintr-un anumit motiv, Aquifex nu are nici o problema cu oxigenul - de fapt, anumite tipuri au nevoie de el
să rămână în viață.
Și nici nu ia prea mult oxigen pentru a le menține.
Ei pot supraviețui cu doar puțin din el - undeva în jur de 8 părți per milion.
Deoarece poate supraviețui atât temperaturilor extreme, cât și nivelului scăzut de oxigen, Aquifex poate chiar
să fie util în industrie și în alte cercetări științifice.
Deci, chiar și printre termofile, această bacterie este extra super.
Și, în final, avem Neisseria gonorrhoeae.
Care este exact ceea ce credeți că este.
În mod normal, gonoreea este doar renumită pentru a fi o boală cu transmitere sexuală, dar sunt
bănuiți că nu știți despre celălalt lucru sălbatic pe care aceste bacterii îl pot face.
Potrivit unui studiu din 2008 al revistei PLOS Biology, acestea sunt, gram-gram,
cele mai puternice organisme de pe Pământ.
Care ar putea părea alarmant.
Gonoreea utilizează pili - acele apariții asemănătoare cablurilor găsite pe alte bacterii - pentru a se târâ pe
suprafețe, a se atașa și a infecta alte celule.
Oamenii de știință care studiază modul în care se mențin aceste infecții au plasat microbii individuali de gonoree
într-o serie de piloni de gel elastic.
Când o bacterie apucă la unul dintre acești stâlpi minuscuți cu pili, pilonul se va îndoi
și oamenii de știință puteau măsura cât de departe s-au aplecat pentru a calcula cantitatea de forță
fiind exercitat.
Ei nu sunt siguri de ce, dar aproximativ 1 din 100 de ori, ceea ce a început ca o apucare standard ar fi
continua și devine mai puternic ... și mai puternic.
Folosind un microscop electronic, oamenii de stiinta au confirmat ca bacteriile au fost grupate
pili suplimentare pentru a exercita o forță tot mai mare.
Aceste sesiuni de maraton s-ar putea să dureze câteva ore și să se tragă de zece ori mai greu
decât atunci când au început.
O singură bacterie gonoree ar putea exercita până la o miliard de nouton de forță.
Poate că nu suna prea mult - însă ia în considerare cât de mică este o celulă de bacterii.
Un microb cu gonoree individuală poate trage de 100.000 de ori greutatea corporală, făcând acest lucru posibil
cea mai puternică forță biologică măsurată până în prezent.
De fapt, gonoreea ar putea fi doar Cryptonita lui Superman.
Care este o propoziție pe care nu am mai spus-o vreodată.
Motivul pentru care acest comportament de îmbinare nu a fost observat înainte este că o proteină folosită
pentru a ajuta la studiul bacteriilor oprește, de fapt, gonoreea din legarea piliului lor.
Desigur, încă nu știm prea multe de ce această bacterie, din toate lucrurile, a evoluat
a fi un campion de remorchere - mai sunt încă multe de învățat.
Dar este cu siguranță minunat.
Amintiți-vă, doar pentru că ceva este mic, nu înseamnă că nu este puternic.
Și sperăm că poveștile acestor microorganisme lipicioase, șocante și super-eroice au crescut
respectul pentru lumea bacteriilor.
Deoarece super eroii comici nu au nimic pîn comparație aceste organisme.
Vă mulțumim pentru vizionarea acestui episod din SciShow!
Dacă doriți să aflați despre o altă bacterie cu superputeri, puteți urmări episodul nostru
pe o strălucire strălucitoare albastră care a salvat vieți în timpul Războiului Civil.
[Outro ♪]