Pentru răspunsul rapid la întrebarea dvs.: nu și uneori.
În timp ce nu toate mucegaiurile sunt rele pentru tine de a mânca, mulți sunt, și dacă nu doriți să aduceți
un microscop și identificați cu meticuloză mucegaiul prezent pe alimentele dumneavoastră (notați: există
300.000 tipuri cunoscute și numărare), ca regulă generală, este mai bine să evitați alimentele mucegăite.
Nu toate tipurile de mucegai care sunt rele pentru tine, vor produce imediat simptome aparente.
De exemplu, multe tipuri de mucegai produc aflatoxină, care este o substanță care vă va crește șansele
de a obține cancer și poate provoca o varietate de alte probleme de sănătate pentru tine, deși nu
în mod necesar imediat.
Acestea fiind spuse, uneori este bine să tăiați mucegaiul și să mâncați ceea ce este dedesubt.
În ceea ce privește momentul în care este bine să mănânci alimentele mucegăite și atunci când nu este, depinde de produsul alimentar.
În ceea ce privește pâinea și brânza, este important să înțelegeți că mucegaiul vizibil pe care îl vedeți
pe suprafața de pâine și brânză, de asemenea, trimite fire de rădăcină în jos în mâncare.
În forme care sunt rele pentru tine, aceste fire au adesea substanțe otrăvitoare în și în jurul lor
aceste "rădăcini".
Cu brânzeturile grele, mucegaiul are probleme cu penetrarea profundă în brânză.
Ca atare, poti taia un centimetru de branza de pe fiecare parte si arunca feliile mucegai
și ar trebui să fie în siguranță să mănânce (notă: doar răzuirea mucegaiului vizibil off nu este suficient de bun,
trebuie să tăiați adânc înăuntru, pentru a vă asigura că veți scăpa de alergători).
Astfel, brânzeturi tari sau semi-tari precum Cheddar, Colby, Gorgonzola, Gruyere, Parmesan, Romano,
Stilton și elvețianul, printre altele, sunt foarte bine pentru a tăia piesa mucegăită și pentru a mânca ceea ce este
dedesubt.
Brânză moale, cum ar fi Brie, Camembert, Brânză brută, Brânză cremă, Neufchatel sau Ricotta
ar trebui să aruncați dacă observați mucegaiul pe ele.
În plus, orice brânză mărunțită sau sfărâmată, indiferent de tip, ar trebui să fie întotdeauna
să fie aruncată dacă descoperiți mucegaiul.
Tot ce se spune, unele brânză este făcută cu mucegai, cum ar fi Brie, Roquefort,
și Camembert.
Evident, mucegaiul cu care se face brânza este sigur de mâncare.
Dar dacă observați alte mucegai care cresc pe brânză, tăiați-o sau aruncați afară
dacă este brânză greu sau moale.
Acum, cu pâine, ar trebui să arunci mereu pâinea când descoperi mucegaiul pe ea.
Chiar dacă într-o pâine solidă puteai tăia cu ușurință câteva centimetri din partea mucegaiului,
din păcate, deoarece pâinea este atât de poroasă, matrița nu are probleme în a-și răspândi alergătorul
fire de pâine în interiorul pâinilor, spre deosebire de brânzeturile tari.
În cazul pâinii tăiate, de obicei, ar trebui să aruncați toată pâinea.
Mold se răspândește uimitor de repede, deci dacă vedeți un spot de mucegai, probabil că celălalt
pâinea dintr-un ambalaj are și mucegai pe el, chiar dacă nu îl puteți vedea încă.
Același lucru se întâmplă și în cazul brânzei tocate, un punct de mucegai vizibil probabil înseamnă că are și el
răspândit în întregul pachet de brânză mărunțită.
Deci, ca regulă generală, dacă produsul alimentar este greu (brânză tare, fructe și legume tari,
etc) și are mucegai, de obicei este bine să tăiați o parte din produsul alimentar și să mâncați ceea ce este
dedesubt, în special atunci când există un conținut scăzut de umiditate în produsul alimentar.
Fructe și legume moi, cum ar fi căpșunile, portocalele (note: pielea exterioară este ușor pătrată
prin mucegai), fasole verde, etc. ar trebui să fie aruncat atunci când mucegaiul este descoperit.
Pentru produsele alimentare semi-moi sau pentru articolele grele cu conținut ridicat de umiditate, ca regulă generală atunci când
aceste elemente se transformă în mucegai, "în caz de îndoială, aruncați-o afară".
Pro Sfat: atunci când tăiați brânză mucegai departe, să fie deosebit de atent pentru a păstra lama cuțitului
de la atingerea petelor de mucegai.
Acest lucru va reduce probabilitatea de răspândire a mucegaiului la pisicile necontaminate.
Odată ce ați terminat de tăiat brânza mucegai departe, punerea ei într-un nou pachet va, de asemenea
ajută semnificativ la menținerea mucegaiului liber pentru mai mult timp.
De asemenea, niciodată nu miroși mucegaiul, acest lucru poate duce la probleme respiratorii.